Objetivo da DFC.
A DFC permite que investidores, credores e gestores avaliem,
primeiro, se a entidade tem capacidade de gerar caixa.
Segundo, quando esse caixa será gerado.
Porque não adianta gerar caixa daqui a seis meses,
sendo que tem que pagar uma conta mês que vem.
Entendeu?
Terceiro, qual é o grau de previsibilidade dessa geração.
Fatores primordiais.
Essas informações são fundamentais para decisões econômicas,
como conceder crédito, investir ou expandir operações.
Muitas vezes a gente, como CFO, como diretor financeiro,
muitas vezes você senta com o diretor comercial
e o diretor comercial não está conseguindo vender.
Aí ele te pede um aumento de prazo para os clientes.
Eu não posso sair na escura concedendo um aumento de prazo
só porque ele solicitou.
Não, eu vou olhar meu fluxo de caixa.
Eu tenho folga para isso?
Porque quanto mais eu financio o meu cliente,
mais demora entrar dinheiro no caixa.
Isso pode impactar o meu capital de giro.
Essa é a análise que nós temos que fazer.
Está vendo a importância?
Aí sim eu tomo decisão baseado em números,
baseado em evidência.
E não porque eu acho, não porque ele é um bom diretor comercial,
não porque ele é meu amigo.
Não, eu vou tomar decisões técnicas.
Para isso eu preciso dos números.
Entenderam?
O fluxo de caixa é isso, tá?
Muito bom.
O pronunciamento técnico exige que a entidade apresente
informações sobre alterações históricas no caixa,
classificação dos fluxos de caixa por natureza de atividade
que nós vamos entender e vamos aprender já já quais são elas,
transparência sobre a dinâmica financeira da entidade.
E é bem bacana fazer a demoção de fluxo de caixa
porque ela é como se fosse uma auditoria
de tudo o que aconteceu na empresa no ano.
É bem bacana fazer, gente.
Nas minhas aulas presenciais com os alunos a gente pratica isso.
Pratica fazendo cálculo um a um.
É uma auditoria porque qualquer lambança que tiver na contabilidade,
qualquer provisão que não foi explicado lá nas notas explicativas,
eu não consigo fechar o DFC.
Não consigo fechar o fluxo de caixa.
Em muitos exercícios eu pego as demonstrações de um SA, de capital aberto, vou lá na CVS,
me pego lá e peço para eles montar o fluxo de caixa.
Como é que o contador chegou naquele fluxo de caixa?
Tem lá o fluxo das demonstrações, tem o balanço, o DRE, o fluxo de caixa,
demonstrações das mutações, demonstração do valor agregado, tem tudo isso.
Mas como ele chegou?
Então os alunos têm que montar de acordo, passo a passo.
O que nós vamos ver aqui?
Uma bem resumida, obviamente, mas nós vamos aprender como fazer isso.
Como é que eu chego naquele fluxo de caixa?
Então é um bom treinamento.
É um bom treinamento para vocês realizarem após assistir a nossa aula.
Se parou alguma dúvida, pegue as publicações que tem aí de empresas menores, não precisa
ser de SA, pegue as publicações que tem de empresas menores e tenta montar o fluxo
de caixa.
Vê como o contador chegou no fluxo de caixa.
E se houver alguma dúvida, recorre às notas explicativas.
Vocês vão perceber que muitas informações que é relevante também não estão nas notas.
Aí eu não consigo fechar o DFC.
Entendeu?
Então era muito importante.
Então era como se fosse uma auditoria de tudo o que passou no ano naquela empresa.
É muito bacana.
Perfeito.
O objetivo normativo é garantir transparência.
A norma determina que a entidade apresente as variações ocorridas no caixa, equivalentes
de caixa, ao longo do período.
Caixa e equivalente de caixa, nós já vamos ver os termos já já.
Não basta informar o saldo inicial e final.
É necessário compor o recheio.
Da onde veio?
Para onde foi?
É necessário explicar o que aconteceu entre esses dois momentos.
Porque vocês vão perceber já já, quando a gente entrar na parte prática, que eu já
vou saber qual é o saldo final de caixa.
Mas como é que ele chegou nele?
É o recheio que eu preciso preencher.
Perfeito?
Nós vamos chegar nele.
A demonstração de fluxo de caixa cumpre exatamente essa função.
Ou seja, grifei aqui para vocês.
Ó.
Vamos ver como o caixa aumentou ou diminuiu e quais foram as origens e aplicações desses
recursos.
Então eu vou ver se eu gerei caixa ou se eu consumi caixa.
Pode ter os dois.
E eu vou até confidenciar a vocês que quando eu era diretor das empresas, eu costumava
implantar três métricas para pagamento de bônus.
Principalmente nas multinacionais.
Brasileiro, algumas já estão pegando essa cultura, pagar bônus.
Então eu, como financeiro, eu determinava.
Pelo menos três indicadores tinham que ser batidos para que você fizesse jus a 100% do
bônus.
Quais são esses indicadores?
Primeiro bater o budget, o orçamento.
Se o seu orçamento está prevendo que vai dar um milhão de lucro, tem que dar um milhão
de lucro.
Então a primeira coisa é isso, bater o budget.
Tá?
Ou seja, quando eu faço um orçamento, eu estou prometendo para os meus acionistas,
para os meus cotistas, que eu vou gerar aquele lucro para eles.
Eu sou diretor, eu sou presidente, eu sou gestor.
Então a presidência, quando chama o diretor financeiro para elaborar o lucro, o objetivo
é esse, é prometer para o dono do capital, para o empreendedor, que ele vai gerar aquele
lucro.
Ponto.
Então se ele gerar o lucro, vamos bonificar os nossos colaboradores.
E aí?
As métricas são, por exemplo, 1 salário a mais, 2 salários, 3 salários, 10 salários,
etc.
Perfeito?
Eu sou favorável, é muito difícil a gente encontrar isso, eu sou favorável que o bônus
fosse igual para todo mundo.
Infelizmente não é.
Normalmente a alta direção é que eleva os louros, enquanto o pessoal de baixo é
quem faz acontecer.
Não que os de cima também não façam.
Então, por exemplo, vamos colocar em termos de quantidade salário.
1 salário, 10 salários, 10 salários para o presidente, 10 salários para o José do
cafezinho, 10 salários para o contador, 10 salários para...
Entendeu?
Tem que ser igual.
A métrica tem que ser igual, não estou falando que os valores têm que ser igual.
Se fosse melhor ainda, mas é muito difícil isso acontecer.
Mas enfim, então se bater o orçamento é a primeira métrica, tem que bater o orçamento.
A segunda é o famoso EBITDA.
Se bater o EBITDA, já ganha mais 33%.
Até 33 para cada um, que vai dar o 100%.
Se bater o EBITDA, o que é o EBITDA?
Eu estou medindo a capacidade produtiva da empresa, se o diretor industrial realmente
consegue produzir a custo baixo com um valor eficiente.
Bater o EBITDA, melhora o EBITDA?
O EBITDA é um indicador tirando as despesas financeiras, tirando depreciação, amortização,
exaustão, tirando juros, etc.
É a operação em si.
Ou seja, suas despesas, seus custos.
Então você tem o EBITDA.
Não é fluxo de caixa como muitos confundem, não é.
É um potencial gerador de fluxo de caixa, é o EBITDA.
E o terceiro é a geração de caixa.
Então cada um desses representa 33%.
Se a empresa bater os três, todo mundo vai ter 100%.
Se bater o dois é 66%, se bater o um é 33%.
E isso tem que ser amplamente divulgado para a companhia.
Eu gosto muito dessas três métricas.
Por quê?
Porque a minha gestão é administrativa, porque eu estou avaliando o administrativo
quando eu faço bater o BUDGET.
Significa que a gestão administrativa está boa.
Depois, quando eu bato o EBITDA, eu estou medindo a eficiência da produção.
E depois, quando eu bato o fluxo de caixa, eu estou medindo a gestão comercial.
Vendeu e vendeu bem, porque recebemos, entendeu?
Essas três métricas me agradam muito no dia a dia.
Só para vocês terem uma ideia de como a gente utiliza o fluxo de caixa.
Por isso que eu trago esses exemplos do chão de fábrica.
É o dia a dia, como eu também utilizo até hoje, né?
Perfeito?
Então, a demonstração do fluxo de caixa cumpre exatamente essa função.
Demonstrar como o caixa aumentou ou diminuiu e quais foram as origens e aplicações desses
recursos.
Da onde vieram para onde foram.
É isso.
O fluxo de caixa é isso.